tonight we are talking cryptocurrency
i kveld snakker vi cryptocurrency
yes
ja
he's excited I am a couple of you just
han er spent, jeg er bare et par av dere
went oh really cryptocurrency why we're
gikk jo virkelig cryptocurrency hvorfor vi er
gonna we're gonna make this fun for you
Skal vi gjøre dette gøy for deg
you just set it before the show we're
du har bare satt den før forestillingen vi er
gonna we're gonna have a lot of fun with
Skal vi ha det gøy med
this we're gonna make it easy for you
Dette vil vi gjøre det enkelt for deg
yes so we're just gonna get right into
ja så vi kommer rett inn i
cryptocurrency okay now out the gate I
cryptocurrency okay nå ut porten jeg
need to mention we're not giving
må nevne at vi ikke gir
financial advice tonight this is just
økonomisk rådgivning i kveld er dette bare
wrecked our own opinions and everything
ødela våre egne meninger og alt
that we're learning to do I'm looking
at vi lærer å gjøre det jeg ser
forward to doing some crypto mining for
videresende til å gjøre noe crypto mining for
free and hey we'll see why not we'll see
gratis og hei, vi vil se hvorfor ikke vi skal se
what happens with that but no financial
Hva skjer med det, men ingen økonomisk
advice here tonight it's just strictly
Råd her i kveld er det bare strengt
that's not my forte and to be honest
det er ikke min forte og å være ærlig
with you I'm new to crypto you're new to
med deg Jeg er ny til krypto du er ny til
crypto yes
krypto ja
Sascha how much crypto is in your
Sascha hvor mye krypto er i din
portfolio a zero all right so we're all
portefølje en null ok, så vi er alle
pretty much crypto noobs yes and so what
ganske mye krypto noobs ja og så hva
we're doing here tonight is not the de
vi gjør her i kveld er ikke det de
facto here's how you do cryptocurrency
facto her er hvordan du gjør cryptocurrency
no it's nothing like that it is however
Nei det er ikke noe sånt er det imidlertid
what we've learned so far and we want to
hva vi har lært så langt og vi vil
share that information with us share
dele den informasjonen med oss dele
that knowledge with you so that you can
den kunnskapen med deg slik at du kan
get excited about what we're excited
bli begeistret for det vi er glade for
about as well now before you get into it
omtrent så godt nå før du kommer inn i den
though I'm sure there are some people
selv om jeg er sikker på at det er noen mennesker
who have heard all about cryptocurrency
som har hørt alt om cryptocurrency
but they don't know what it is so really
men de vet ikke hva det egentlig er så
quickly what is cryptocurrency basically
raskt hva er cryptocurrency i utgangspunktet
to really dumb it down it's yes a
å virkelig dumme det ned, det er ja a
digital currency so monetary value to
digital valuta så monetær verdi til
this digital coin or digital
denne digitale mynten eller digital
they're called hashes so it's it's just
de kalles hashes, så det er bare det
digital digital strings that are stored
digitale digitale strenge som er lagret
on a network of computers right so it's
på et nettverk av datamaskiner akkurat slik det er
not stored in any one place like your
ikke lagret på et sted som din
bank right it's stored on thousands of
Banken er riktig lagret på tusenvis av
potentially thousands and thousands of
potensielt tusenvis og tusenvis av
computers it's called a blockchain and
datamaskiner det kalles en blockchain og
that blockchain contains information
den blokkeringen inneholder informasjon
about the currency that exists whether
om valutaen som eksisterer om
it be Bitcoin or Manero or aetherium or
Det er Bitcoin eller Manero eller aetherium eller
whatever that might be
hva det måtte være
this digital data is stored within the
Disse digitale dataene lagres i
blockchain and that
blockchain og det
shared between all these computers so
delt mellom alle disse datamaskinene så
that hey if one of them disappears the
at hei hvis en av dem forsvinner
blockchain still exists and you don't
blockchain eksisterer fortsatt og du gjør det ikke
lose your currency right and the more
miste valutaen din rett og mer
people that are using it minding it
folk som bruker det å tenke på det
whatever the catch phrase is the more it
uansett fangstfrasen er jo mer den
grows oh yeah and the harder it gets to
vokser oh yeah og jo vanskeligere blir det
mind
sinn
yes you think about and we're gonna get
ja du tenker på og vi skal få
it let's talk a little bit about because
det snakker litt om fordi
I don't there are some questions that
Jeg har ikke noen spørsmål det
viewers may bring up that would drive us
seere kan hente opp som ville kjøre oss
to these very conversations yes and and
til disse samtalene ja og og
I think in particular you know what is
Jeg tror spesielt du vet hva som er
stopping me from getting into
stopper meg fra å komme inn
cryptocurrency what is stopping me from
cryptocurrency hva stopper meg fra
not investing but having a
ikke investere, men å ha en
cryptocurrency portfolio can you think
cryptocurrency portefølje kan du tenke
of any examples well the first one and
av noen eksempler, vel den første og
what this would be what stopped me yeah
hva dette ville være hva stoppet meg ja
is that it's complicated I mean when
er at det er komplisert jeg mener når
when I first started hearing about you
da jeg først begynte å høre om deg
know this you know exponential rise in
vet dette du vet eksponentiell stigning i
value for Bitcoin I'm like okay what's
verdi for Bitcoin Jeg er som ok hva er
cryptocurrency so I'm looking into and
cryptocurrency så jeg ser på og
try to research it and I want how in the
prøv å undersøke det og jeg vil ha hvordan i
world do I make this happen because I'm
verden gjør jeg dette skje fordi jeg er
hearing about software that's being you
høre om programvare som er deg
know back-end loaded onto computers to
vet back-end lastet på datamaskiner til
mind so that you know they can hear
tankene slik at du vet at de kan høre
about these crazy rings and it's
om disse gale ringene, og det er det
ridiculous so it was super super
latterlig så det var super super
complicated I tried to do some research
komplisert jeg prøvde å gjøre noen undersøkelser
myself and it my initial assessment of
meg selv og det min første vurdering av
it was this is gobbledygook I have no
det var dette er gobbledygook jeg har nei
clue what I'm doing because I walked
anelse hva jeg gjør fordi jeg gikk
away yeah I really did I mean I was
vekk ja jeg mener egentlig at jeg var
envious but I walked away because it was
misunnelig, men jeg gikk bort fordi det var
so complicated all right so tonight
så komplisert greit så i kveld
we're gonna learn with a piece of
vi skal lære med et stykke
software how to start mining and it will
programvare hvordan man starter gruvedrift og det vil
take about five minutes to set up on a
ta omtrent fem minutter å sette opp på en
Linux but super yeah so really really
Linux, men super ja så virkelig virkelig
easy to get started we're gonna learn
Lett å komme i gang, vi skal lære
all about that in a couple of months
alt om det i et par måneder
anything else between the two of you
Alt annet mellom dere to
that you can think of that might keep
som du kan tenke på som kan holde
you from mining cryptocurrency or
du fra gruvedrift cryptocurrency eller
becoming involved in cryptocurrency
bli involvert i kryptokurrency
everything I would like as far as like I
alt jeg vil like så langt som jeg
would picture to mine cryptocurrency I
ville bildet til min cryptocurrency I
would need this big huge expensive crazy
ville trenge denne store store dyre gale
rig that's running all the time and you
riggen som kjører hele tiden og deg
know right you know that sort of thing
vet riktig du vet den slags ting
you got
du har
own server farm yeah you see these guys
egen server farm yeah du ser disse gutta
that have like GPUs just lined up yes
som har som GPUer bare lined up ja
used racks yeah yeah I mean one of the
brukte racks ja ja jeg mener en av
things I mentioned at the beginning is
ting jeg nevnte i begynnelsen er
you hear about people installing it
du hører om folk installerer den
maliciously in the back of people's
skadelig på baksiden av folks
computers and I think illegal usage like
datamaskiner og jeg tror ulovlig bruk som
now again we'll get to that but let's
nå igjen kommer vi til det, men la oss
touch on Sasha's comment first right
ta på Sashas kommentar først til høyre
okay so illegal usage is a completely
ok så ulovlig bruk er helt
unrelated but definitely good a good a
ubeslektet men definitivt bra en god a
good comment as well when it comes to
god kommentar også når det gjelder
the rig Sascha yes here's the thing so
riggen Sascha ja her er saken det
we mentioned that it gets harder and
vi nevnte at det blir vanskeligere og
harder to mine as the cryptocurrency
vanskeligere å minne som cryptocurrency
gains popularity so Bitcoin if you were
Vinner popularitet så Bitcoin hvis du var
around when Bitcoin first started up
rundt da Bitcoin først startet opp
people were mining it and getting
folk var gruvedrift det og får
Bitcoin and building their Bitcoin
Bitcoin og bygge deres Bitcoin
portfolio and it wasn't worth a lot so
portefølje og det var ikke verdt så mye
then when Bitcoin took off now you know
så da Bitcoin tok av nå vet du
being worth ten thousand dollars today
å være verdt ti tusen dollar i dag
and you know sixteen thousand dollars
og du vet seksten tusen dollar
yesterday and fluctuating you know
i går og svingende vet du
between I've seen it usually we're
mellom jeg har sett det vanligvis er vi
falling between eight thousand nine
faller mellom åtte tusen ni
thousand to twelve thousand dollars as
tusen til tolv tusen dollar som
of late per Bitcoin so if you mined in
for sent per bitcoin så hvis du mined i
the early days and you happen to have a
de tidlige dagene og du har en
portfolio or a wallet of Bitcoin then
portefølje eller en lommebok av Bitcoin da
it's worth a lot of money even if
det er verdt mye penger selv om
Bitcoin Falls seven percent or whatever
Bitcoin faller syv prosent eller hva som helst
right it's still worth a lot more than
riktig er det fortsatt verdt mye mer enn
you put into it which was mining so what
du satte inn i det som var gruvedrift så hva
has happened is now that Bitcoin has
har skjedd, er nå som Bitcoin har
gained popularity and it's susceptible
fikk popularitet og det er mottakelig
to machines that are built specifically
til maskiner som er bygget spesielt
for mining cryptocurrency specifically
for spesifikt minedrift av kryptokurrency
for mining Bitcoin of that
for mining Bitcoin av det
so there are hardware devices that cost
så det er maskinvareenheter som koster
thousands of dollars that are working on
tusenvis av dollar som jobber med
Bitcoin and mining cryptocurrency and so
Bitcoin og mining cryptocurrency og så
for the little guys like you and me who
for de små gutta som deg og meg hvem
have just a basic computer we try to
Har bare en grunnleggende datamaskin vi prøver å
mine Bitcoin and we don't get any right
min Bitcoin og vi får ikke noe riktig
because our systems are not as powerful
fordi våre systemer ikke er like kraftige
as the next guys and the next guys
som de neste gutta og de neste gutta
getting all of the cryptocurrency
får alle kryptokurrencyene
basically to really make it simple right
i utgangspunktet for å virkelig gjøre det enkelt riktig
so for me I remember we built that that
så for meg husker jeg at vi bygget det
computer for Dave yes is that big enough
Datamaskin for Dave Ja, det er stort nok
and powerful enough to mine crypto
og kraftig nok til å min krypto
Bitcoin
Bitcoin
no no Bitcoin no because bitcoin is now
nei nei Bitcoin nei fordi bitcoin er nå
at the point where only those
på det punktet hvor bare de
jeans that are in like I'm not talking
jeans som er inne som jeg ikke snakker
about really great gaming rigs I'm
om virkelig gode gaming rigger jeg er
talking these are specific machines that
snakker disse er spesifikke maskiner som
are built for mining cryptocurrency they
er bygget for gruvedrift cryptocurrency de
cannot do anything else their chips are
kan ikke gjøre noe annet deres chips er
built specifically to figure out the
bygget spesielt for å finne ut av
hashes of Bitcoin yeah so because those
hashes of Bitcoin ja så fordi de
exist and because those have taken over
eksisterer og fordi de har tatt over
that network now there is and because
det nettverket nå er det og fordi
the mining basically the coins have
gruven har i utgangspunktet myntene
become more rare because so many of them
bli mer sjeldne fordi så mange av dem
have been mined already and there's a
har blitt utvunnet allerede og det er en
finite number of them available so just
Endelig antall av dem tilgjengelig så bare
like mining if there's a limited supply
som gruvedrift hvis det er begrenset tilgang
the value goes up right so also the
verdien går opp rett så også
difficulty to find it goes up
vanskeligheter med å finne det går opp
okay so bitcoin is very very hard to
ok, så bitcoin er veldig veldig vanskelig å
mine now because it's rarer because it's
min nå fordi det er sjeldnere fordi det er
already been mined and it takes a lot
har allerede blitt utvunnet og det tar mye
more hardware power in order to decrypt
mer maskinvarekraft for å dekryptere
to find the hashes so the key thing is
for å finne hashene så nøkkelen er
is to find and there are what's called
er å finne og det er det som kalles
alt coins which are alternate coins to
alt mynter som er alternative mynter til
Bitcoin so anything that is not Bitcoin
Bitcoin så noe som ikke er Bitcoin
but his cryptocurrency is called an
men hans cryptocurrency kalles en
altcoin
altcoin
so that is Manero aetherium like coin
så det er Manero aetherium som mynt
turtle now and and hundreds of others
skilpadde nå og og hundrevis av andre
yes so it's just finding the legitimate
ja så det er bare å finne det legitime
ones that are low in value right now
De som har lav verdi akkurat nå
because they are so plentiful in supply
fordi de er så rikelig i forsyning
they're worth nothing or next to nothing
de er ingenting verdt eller nesten ingenting
but as but they're easy to mine yes so
men som men de er lett å mine ja det
now Sasha your gaming computer can mine
nå kan Sasha din spillcomputer mine
something like Manero okay so you can be
noe som Manero ok så du kan være
mining the narrow which is only worth
gruve den smale som bare er verdt
like 300 dollars per coin and you can be
som 300 dollar per mynt, og du kan være
gaining Minero in your portfolio and it
få Minero i din portefølje og det
is on its way up and again not giving
er på vei opp og igjen ikke gir
investment advice or anything but we're
investeringsråd eller noe annet enn vi er
talking about just using your existing
snakker om bare å bruke din eksisterende
computer hardware so then if there's all
datamaskin maskinvare så da hvis det er alt
these alt coins available are you really
disse altmyntene er du virkelig
just taking an educated guess out which
bare tar en utdannet gjetning ut hvilke
ones are going to grow or is it just
De kommer til å vokse eller er det bare
that they're all going to grow know some
at de alle kommer til å vokse, vet noe
of them are fake some of them are going
av dem er falske, noen av dem går
to crash right down to zero because they
å krasje helt ned til null fordi de
you know they they people do invest
du vet de de folk investerer
people do rather than mining maybe they
folk gjør heller enn gruvedrift kanskje de
don't want a mine and they just want to
vil ikke ha en gruve og de vil bare
buy coin so they'll buy coin hope
kjøpe mynt slik at de vil kjøpe mynt håp
that's the one and then that one crashes
det er den ene og den som går i stykker
they've lost all their money in that
de har mistet alle pengene i det
investment so yes then somebody gains
investering så ja da noen gevinster
from that so yeah it is a bit of a
fra det så ja det er litt av a
Russian Roulette because there are so
Russisk Roulette fordi det er så
many out there and some will crash and
mange der ute og noen vil krasje og
some will burn and some will fail so
noen vil brenne og noen vil mislykkes
that's where okay monaro seems really
Det er der ok monaro virker virkelig
trustworthy and like it's going on the
troverdig og som det kommer på
up-and-up mm-hmm but there's this new
up-and-up mm-hmm men det er dette nye
one called turtle coin yes is also now
en som heter turtle coin ja er også nå
it's worth nothing next to nothing one
det er verdt ingenting ved siden av ingenting en
Satoshi today which is the very very
Satoshi i dag som er veldig veldig
smallest decimal point of a Bitcoin
minste desimalpunkt på en bitcoin
that's what a single turtle is worth
det er det en enkelt skilpadde er verdt
okay can we just name them like shells
ok, kan vi bare nevne dem som skaller
or so can one turtle point via shell
eller så kan en skilpaddepunkt via skallet
sure so how many shells can we get so
sikkert så hvor mange skall kan vi få det til
and we're gonna get a little bit in the
og vi skal ta litt tid i
turtle coin tonight because that's the
Turtle Coin i kveld fordi det er
first one that we're gonna start mining
den første som vi skal begynne gruvedrift
with because it's in such plentiful
med fordi det er i så rikelig
supply right now whether it will fail
levere akkurat nå om det vil mislykkes
and be worth nothing or whether it will
og vær ingenting verdt, eller om det vil
go up in value it it doesn't really
gå opp i verdi det det gjør egentlig ikke
matter to us because it is basically we
betyr noe for oss fordi det er i utgangspunktet vi
were able to mine it and it's really
var i stand til å gruve den og det er egentlig
really easy to mine right now because it
veldig lett å min akkurat nå fordi det
is in plentiful supply there are a
er i rikelig forsyning er det a
couple of other things about their
noen andre ting om deres
network that is unique like it they
nettverk som er unikt som det de
generate coins every every half a minute
generer mynter hvert halve minutt
okay there are like blocks come out
ok det er som blokker kommer ut
every half a minute so there's always a
hvert halvt minutt så det er alltid en
flow of coin going through the network
flyt av mynt som går gjennom nettverket
and because it is in such a massive
og fordi det er så massivt
supply it is easy to mine okay being
levere det er enkelt å mine ok å være
easy to mine also with turtle coin
Lett å min også med skilpadde
there's only two decimal places to the
det er bare to desimaler til
coin just like our dollar versus Bitcoin
mynt akkurat som dollar mot Bitcoin
which has several decimal places so in
som har flere desimaler
order to get one Bitcoin you actually
For å få en Bitcoin du faktisk
have to get thousands and thousands of
må få tusenvis og tusenvis av
individual little pieces yes
enkelte små stykker ja
now with turtle coin there's once you
nå med turtle coin er det en gang du
have a hundred of these individual
ha hundre av disse individene
pieces it is one turtle coin right so
stykker det er en turtle mynt akkurat slik
there are some advantages there now you
det er noen fordeler der nå du
asked about a legality yes yeah and so I
spurte om en lovlighet ja ja og så jeg
mean there's this perception that
mener det er denne oppfatningen at
because of the you know we're hearing
på grunn av at du vet at vi hører
about these malicious ways that people
om disse ondsinnede måtene som folk
are hacking into systems to have miners
er hacking inn i systemer for å ha minearbeidere
go to the background
gå til bakgrunnen
installing it in viruses yes so people
installere det i virus ja så folk
assume Oh cryptocurrency it's it
anta oh cryptocurrency det er det
illegal it's not you know but that's not
ulovlig det vet du ikke, men det er det ikke
necessarily the case I mean it's
nødvendigvis saken jeg mener er det
sometimes yeah it is yeah I mean so
noen ganger ja det er ja jeg mener det
you've got Algeria Bolivia Ecuador
du har Algerie Bolivia Ecuador
kersek Stan Bangladesh Nepal Cambodia
kersek Stan Bangladesh Nepal Kambodsja
those that's been deemed illegal so if
de som er blitt ansett ulovlig, så hvis
you are trading cryptocurrency in those
du er trading cryptocurrency i de
factories yes illegal but everywhere
fabrikker ja ulovlig, men overalt
else at present it is legal to trade and
ellers er det for tiden lovlig å handle og
some countries it's not legal to buy
Noen land er det ikke lovlig å kjøpe
with cryptocurrency but trading is legal
med cryptocurrency men handel er lovlig
or mining is also legal so where the
eller gruvedrift er også lovlig, så hvor
misconception comes from as you
Misforståelse kommer fra som du
mentioned it's illicit ly installed
nevnt at det er ulovlig installert
mining software right so if I install a
gruvedrift programvare, så hvis jeg installerer en
program on my computer we've heard about
program på min datamaskin vi har hørt om
JavaScript on websites so I website and
JavaScript på nettsteder så jeg nettside og
all of a sudden my computer is mining
plutselig min datamaskin er gruvedrift
cryptocurrency now the newspapers
cryptocurrency nå avisene
website that I'm visiting who can no
nettside som jeg besøker som kan nei
longer sell subscriptions to the
lengre selge abonnementer til
newspaper has to find a way to make
avisen må finne en måte å lage
money they can't put ads on their
penger de ikke kan sette annonser på sine
website anymore to generate revenue
nettside lenger for å generere inntekter
because people are using ad blockers so
fordi folk bruker ad blokkere så
now they have to find a new way to
nå må de finne en ny måte å
generate revenue so what do they do they
generere inntekter så hva gjør de de
get a hold of this JavaScript that runs
få tak i denne JavaScript som kjører
in the background on your computer while
i bakgrunnen på datamaskinen din mens
you are on their website and it's
du er på deres hjemmeside og det er
generating crypto coin for them it's
genererer kryptomynt for dem det er
going into their wallet now what's shady
går inn i lommeboken nå, hva er skyggefullt
about that is and what makes that
om det er og hva som gjør det
illegal practice is that they are doing
ulovlig praksis er at de gjør det
that without your authorization right
det uten din fullmakt rett
okay so the practice itself the
ok så øvelsen selv
capability of mining crypto code and
evne til å bryte kryptokode og
crypto coin that is not the illegal
krypto mynt som ikke er ulovlig
practice the illegal practice is doing
praksis den ulovlige øvelsen gjør
it on someone else's hardware utilizing
det på andres maskinvare bruker
their resources without their express
deres ressurser uten deres uttrykk
consent right in our case we want to
samtykke rett i vårt tilfelle ønsker vi å
mine cryptocurrency ourselves yes
min cryptocurrency oss selv
whether we donate that cryptocurrency to
om vi donerer den cryptocurrency til
someone like category-five TV or whether
noen som kategori-fem-TV eller hvorvidt
we collect that cryptocurrency for
vi samler den kryptokurrency for
ourselves
oss
it's up to us we have decided and we
Det er opp til oss vi har bestemt oss og vi
have authorized ourselves to use our
har autorisert oss til å bruke vår
computer hardware to do it right so it's
Datamaskinvare for å gjøre det riktig så det er
perfectly legal unless you're in one of
perfekt lovlig med mindre du er i en av
those countries where it's been deemed
de landene hvor det er blitt vurdert
illegal make sense this practice itself
Ulovlig er fornuftig, denne praksisen selv
is legal right so I mean we've looked at
er lovlig, så jeg mener vi har sett på
a couple reasons why but I think right
et par grunner til hvorfor, men jeg tror riktig
now we should take a quick break because
nå burde vi ta en rask pause fordi
I want to get to showing people how to
Jeg vil komme til å vise folk hvordan
install a minor oh yes so when we come
installer en mindre oh ja så når vi kommer
back I mentioned about being able to
tilbake nevnte jeg om å kunne
support category 5 TV through crypto
støtte kategori 5 TV gjennom krypto
mining I'm gonna show you a piece of
gruvedrift Jeg skal vise deg et stykke
software that you can install that I've
programvare som du kan installere som jeg har
put together that just makes setting up
sette sammen som bare gjør oppsett
your crypto mining I've been using it
Crypto mining jeg har brukt den
for comes so easy easy I'm gonna show
for kommer så lett lett jeg skal vise
you all about that don't worry we're
Alt om det, ikke bekymre deg, vi er
gonna show you how to mine for yourself
skal vise deg hvordan du skal gruve for deg selv
as well
også
that's all coming up right after this
alt kommer opp rett etter dette
[Music]
[Musikk]